Q : "La question principale porte sur l'organisation du semestre et de notre avancée au cours de celui-ci. M. Lafaye de Micheaux a pensé les rendus de la façon suivante : - 15/10 : question de recherche (argumentée) ; - 8/11 : planification et gestion de projet ; - 17/11 : exploration de données ; - 06/12 : revue de la littérature. 

Ce qui ne laisse pas vraiment de place à la remise d'un premier modèle "naïf" ou d'un plus complexe alors que nous avions compris à l'issue de la rencontre qu'il serait bien d'implémenter dans un premier temps un modèle naïf, un basé sur les noyaux ou les K voisins, ensuite un basé sur les données abiotiques (contenues dans les csv) et enfin un prenant en compte l'ensemble des données y compris visuelles. Tout en distinguant des modèles utilisant la présence / absence et la présence uniquement en plus. Nous aimerions donc avoir une meilleure idée de vos attendus à vous concernant ce premier semestre pour que nous organisions notre travail en fonction.
 

La deuxième interrogation concerne les données en elles-même.

Tout d'abord le dossier baseline_runs nous fournit des csv avec un id et une liste de "predicted". Il n'est pas accompagné d'un readme alors je ne peux que supposer de son rôle. S'agit-il de modèles qui prédisent pour une zone géographique désignée par l'id les espèces présentes (identifiées par leurs ids dans predicted). Auquel cas nous n'aurions pas à intégrer ces données.

Le dossier EnvironnementalRasters contient uniquement des documents au format .TIF dont je n'ai aucune idée de la façon d'exploiter les données (ni même de les visualiser), peut-être auriez-vous une librairie python à nous conseiller? En dehors de lire les images, je comprends difficilement comment intégrer les informations dans un modèle.

Le dossier for_submission contient un fichier enviroTab_pa_test.csv avec des données sur la composition du sol et du terrain avec par exemple "clay", "nitrogen", "sand", "railways" ou "road" et "popDensity" mais pouvons nous utiliser ces données ou sont-elles uniquement destinées au test Kaggle (for submission)?

Le dossier SatelliteImages contient 2 fichiers zip de 17Go, je n'ai pas osé les télécharger mais leur contenu semble être des images .jpeg alors la question est similaire au .TIF, comment les exploiter?

Et enfin concernant les SateliteTimeSeries, je crois avoir compris qu'il s'agit d'une valeur rgb comprise entre 0 et 255 par trimestre à une coordonnée donnée mais je ne comprends pas où se situe l'information géographique dans les jeux de données ne comportant que les valeurs moyennes trimestrielles. Et qu'en est-il des time series nir et swir (1, 2) ? Concernant l'exploitation de ces données, doit-on en conclure qu'une zone avec une valeur élevé pour "green" est potentiellement une forêt ou du moins de la végétation?"




R (Servajean) :  "Pour le premier semestre, j’aimerais uniquement un modèle sur les données présence-absence uniquement sur les positions spatiales puis avec les variables environnementales fournies dans les CSV.. Si vous arrivez à faire ces deux types de modèles et à soumettre des résultats sur Kaggle, je pense que ça ira. (Plus des visualisation des données, etc.).

Beaucoup d’explications sont fournies directement sur le site Kaggle. Les csv de baselines runs sont des exemples de fichier qu’on peut soumettre sur Kaggle. Il s’agit en l’occurence des baseslines : les modèles dont on voit les performances grisées sur le leaderbords.

Vous pouvez utiliser les données environnementales de test, c’est même l’idée pour votre modèle environnemental !! Ce qu’on ne peut pas utiliser sur le test c’est le « true label », à savoir, les espèces présentes. Mais celles-ci ne sont pas disponibles.

Pour les JPG ou les TIF, il faudra passer par des réseaux de neurones.. On attendra donc le second semestre ! (Mais on pourra commencer à en parler avant.. et dans votre analyse des données dispos ça vaut le coup d’en parler).

En fait, c’est souvent le proche infra-rouge (NIR) qui fait le mieux ressortir la végétation mais oui, la couleur du sol est une bonne description de l’environnement.. Il ne s’agit pas que de savoir s’il y a de la végétation, mais s’il y a de l’eau, de la pluie, de la neige, des constructions, un sol aride ou non, etc. Chaque série temporelle est associée à une observation. N’hésitez pas à relire le kaggle qui explique un peu la structure de ces données.

Bonne journée et n’hésitez pas si vous avez des questions !"





Q : Concernant le rendu 1 du TER, vous attendez simplement une ou des question.s ou des paragraphes détaillés répondant  aux différents points du diaporama suivies des questions ?

De plus, je n'ai pas accès aux rendus sur moodle. Il y a marqué que nous ne faisons partie d'aucun groupe.


R (Lafaye) : J'ai créé les groupes donc cela devrait fonctionner maintenant.

Concernant les rendus, comme je l'ai déjà expliqué en classe, ce qui est attendu est un mini-rapport, et pas une liste de questions avec des réponses. Les points du diaporama sont juste là pour vous aider à décider que mettre dans ces mini rapports. 